Список вопросов и задач минимального уровня по курсу 
"Общая физика: термодинамика и молекулярная физика" 
Уравнение состояния. Идеальный газ 
. Записать внутреннюю энергию идеального газа с постоянной теплоёмкостью CV, имеющего давление P и 
объём V. 
. Выразить давление идеального газа через концентрацию и среднюю кинетическую энергию 
поступательного движения молекул. 
. Дать определение коэффициентов теплового расширения, изотермической сжимаемости, температурного 
коэффициента давления.. 
Первое начало термодинамики 
. Рассчитать работу идеального газа в изотермическом/адиабатическом процессе. 
. Вывести уравнение адиабаты идеального газа. 
. Получить разность CP C
V для идеального газа. 
Адиабатическое истечение газов. Скорость звука 
. Найти скорость истечения идеального одноатомного газа при температуре T в пустоту через отверстие. 
. Рассчитать скорость звука в идеальном газе с известными параметрами. 
Второе начало термодинамики. Тепловые машины. Энтропия 
. Изобразить цикл Карно в координатах TS. Указать на графике теплоты нагревателя и холодильника, а 
также работу в цикле. 
. Получить выражение для КПД идеальной тепловой машины Карно. 
. Сформулировать теоремы Карно. 
. Системе сообщили тепло dQ. Каким при этом может быть изменение энтропии dS? При каких условиях в 
этом выражении неравенство переходит в равенство? 
. Написать объединённую запись первого и второго начала термодинамики (в дифференциальном виде). 
При каких условиях в этом выражении неравенство переходит в равенство? 
. Дать статистическое определение энтропии. Чем определяется равновесное состояние? 
. Написать выражение для энтропии идеального газа. 
. Изобразить в координатах TS график политропического процесса. 
. Два твёрдых тела с теплоёмкостями C каждое, имеющих температуры T1 и T2, привели в тепловой 
контакт. Найти изменение энтропии системы к моменту установления равновесия. 
. Найти изменение энтропии идеального газа при неравновесном расширении в пустоту в 
теплоизолированной оболочке. 
Термодинамические функции 
. Написать дифференциал внутренней энергии/энтальпии/свободной энергии/энергии Гиббса. 
. Написать энтальпию идеального газа с постоянной теплоёмкостью. 
. В процессе при постоянном давлении к системе подвели теплоту Q. Найти изменение энтальпии системы. 
. В изотермическом процессе над системой совершена работа A. Найти изменение свободной энергии 
системы. 
Фазовые превращения 
. Чему равно давление насыщенных паров воды при температуре 100oС? 
. Написать уравнение Клапейрона—Клаузиуса для системы пар—вода. 
. Изобразить фазовую диаграмму воды. Указать положение критической и тройной точки. 
. Зная молярную теплоту парообразования при данной температуре, найти разность молярных внутренних 
энергий жидкости и пара. 
Реальные газы 
. Написать уравнение ВандерВаальса 
и указать физический смысл входящих в него констант. 
. В координатах PV изобразить семейство изотерм газа ВандерВаальса 
и изотерм реального газа.

. Найти изменение температуры газа ВандерВаальса 
при неравновесном расширении в пустоту в 
теплоизолированной оболочке. 
. В чем заключается эффект ДжоуляТомсона? 
Какая физическая величина сохраняется в этом эффекте? 
. Найти изменение температуры идеального газа в эффекте ДжоуляТомсона. 
Поверхностные явления 
. Найти давление внутри мыльного пузыря. 
. Найти высоту подъёма воды в капилляре с известным углом смачивания. 
. Выразить свободную энергию поверхности жидкости через коэффициент поверхностного натяжения. 
Распределение Максвелла 
. Написать (с точностью до нормировочной константы) и изобразить на графике распределение Максвелла 
по проекциям скорости на ось x. 
. Написать (с точностью до нормировочной константы) и изобразить на графике распределение Максвелла 
по модулям скоростей. 
. Написать выражения для среднеквадратичной и наиболее вероятной скоростей молекул. 
. Определить количество частиц, ударяющихся в секунду о площадку площади S в газе с температурой T 
и давлением P. 
Распределение Больцмана 
. Вывести барометрическую формулу для изотермической атмосферы. 
. Энергия атома в возбуждённом состоянии на E больше, чем в основном. Найти долю возбуждённых 
атомов в системе при температуре T. Другие уровни энергии не учитывать. 
Теория теплоёмкостей 
. Сформулировать теорему о равнораспределении энергии по степеням свободы. Какая энергия приходится 
на одну полностью возбужденную колебательную степень свободы молекулы? 
. Построить схематично график зависимости молярной теплоёмкости CV двухатомного газа (азота) от 
температуры. 
Флуктуации 
. Средне число частиц идеального газа в некотором мысленно выделенном объёме равно N >> 1. Оценить 
среднеквадратичную флуктуацию числа частиц в нём. 
. Найти среднеквадратичное отклонение груза на пружине жёсткостью . от положения равновесия при 
температуре T. 
Явления переноса. Коэффициенты переноса 
. Получить оценочную формулу для длины свободного пробега молекул в газе твердых шариков. 
. Дать определение плотности потока частиц/тепла/импульса и коэффициентов 
диффузии/теплопроводности/вязкости. 
. Написать оценку коэффициента диффузии/теплопроводности/вязкости в идеальном газе с известными 
параметрами. 
. Как коэффициент теплопроводности газа в некотором сосуде зависит от давления (в том числе при 
высоком вакууме)? 
. Написать условие равновесия между двумя сосудами с идеальным газами, соединенными тонкой 
трубкой, если радиус трубки много меньше длины свободного пробега (эффект Кнудсена). 
Броуновское движение 
. Коэффициент диффузии частиц равен D. Оценить среднеквадратичное смещение частицы в пространстве 
от исходного положения за время t. 
. Дать определение подвижности частицы и написать связь подвижности броуновской частицы с 
коэффициентом диффузии.

